ترجمة عبدالله الحناكي
henaki30@
#(Sugar Man by Rodriguez)
#Sugar Man. won't you hurry?
#Cos I'm tired of these scenes
#For a blue coin.
won't you bring back
#All those colours to my dreams?
#Silver magic ships. you carry
#Jumpers. coke. sweet Mary Jane
#Sugar Man
ستيفن سيقيرمان : حصلت على إسمي المستعار من هذه الإغنية
عندما كنت في الجيش اعتادوا أن
. ينطقوا سيقرمان شوقرمان
ثم اكملوا تسميتي شوقر فأصبح هذا
. إسمي المستعار
40 سنة مرت الآن على صدور البوم
. الحقيقة الباردة" لرودريقز"
و في جنوب افريقيا
. كان ألبوم مشهور
. وكان من أعظم الألبومات تلك الفترة
لكن المشكلة كانت ،
!أننا لا نعرف من هذا الشخص
جميع نجوم الروك الآخرين ،
. لدينا معلوماتهم التي نحتاجها
لكن هذا الرجل ؟
! لا شيء
ثم اكتشفنا أنه
. قام بالإنتحار
قام بإشعال ولاعة على المسرح
. واحترق حتى الموت
.كان ذلك أمر لا يصدق
. لم يكن إنتحارا فقط
ربما كان أكثر الإنتحارات غرابة
. في تاريخ الروك
دينيس كوفي : في أول مرة أتذكر
. أني لاحظته
مايك ثيودر كلمني
: على الهاتف يوما ما وقال
" لدي فنان ، أريدك أن تأتي معي لتراه"
" إسمه رودريقز"
" حاليا يعمل قريبا من نهر ديترويت"
" هناك حانة"
" نهاية منطقة ميناء النهر"
" لنذهب اليوم ونراه"
" أعتقد أنك ستعجب به"
وفي تلك الليلة ، اتذكر
..اننا وقفنا
بعيدا في منطقة منعزلة
في ديترويت.
بالظبط في جهة نهر ديترويت،
و تشاهد الضباب يحل بالجو
. قادم من النهر ، كنا نشعر به
و كنا على أهبة الدخول ،
وأول ما فتحنا الباب ،
استطعنا سماع سفن الشحن
خلفنا
. تنزل إلى النهر
. و كأنك تخرج من رواية لشارلوك هومز
تخرج من الضباب وتدخل
الى هذا المكان
و كان هذا المكان
ممتلئ بالدخان
. لذا هناك ضباب بالداخل
مايك ثيودر : نعم ، أنت تعلم
. كان مثل جدار من الضباب
.والبيرة في كل جهة والفول السوداني
. كانت فوضى
.واثناء ذلك تستمع إلى صوت العزف
. يعزف ويداعب القيتار
.ثم تسمع ذلك الصوت
. صوت غريب
.. كوفي : اخيرا ، تخطينا الدخان ، ونظرت
وهناك في الزاوية شاهدت
استطعت رؤية ظل رجل
. ولم أرى وجهه
وقلت : ما المشكلة ؟
.. لذا اقتربنا أكثر
ثيودر : فترى ذلك الرجل
. وهو معطي لك ظهره
لذا كل ما تراه هو ظهره ،
وهو في الزاوية يغني
كان مشهدا خياليا
ليلة ضبابية ، دخان كثيف ،
.لا يمكن الرؤية من خلاله
.. وها هو صوته
كوفي : هو يجبرك على
. سماع الكلمات
لأنك لم تستطع رؤوية وجهه
هذا عندما تكلمنا معه و فكرنا
. بأننا نحتاج للقيام بألبوم له
الكاتب الوحيد الذي سمعت به ،
في تلك الحقبة،
كان بوب ديلان ،
. والذي كان يكتب بشكل جيد
#(Crucify Your Mind by Rodriguez)
#Was it a huntsman or a player
#That made you pay the cost
#That now assumes relaxed positions
#And prostitutes your loss?
#Were you tortured by your own thirst
#In those pleasures that you seek
#That made you Tom the Curious
#That makes you James the Weak?
#And you claim you got something going
#Something you call unique
#But I've seen your self-pity showing
#As the tears roll down your cheeks
دان ديماقيو : كان روح حية
. في نواحي المدينة
و احيانا ،
. أجده يجلس في الزاوية
ديترويت لديها الكثير من ،
. ، الاماكن كئيبة ، ومهجورة
و كنت أحيانا أراه ،
بعيدا جدا عن متجر الجعة ،
و أتسائل ،
وهي فقط اضافة
. الى شخصيته الغامضة
كمثال ، ما الذي يفعله ؟! ما هو عمله ؟
سمعت أنه قام بقليل من التسقيف ،
. بعض أعمال البناء
أعتقد أن هذه طريقة حصوله على المال
. في ذلك الوقت
وأقول هذا وأنا كلي محبة له ،
.. كان
.. وأقول هذا بكل إحترام ، لكن
.. إعتقدت أنه كان
ليس أكثر من شخص  متشرد ،
فهمت ؟
. هو لم يكن مستقرا
.. كان فقط
!لم أعلم إن كان لديه بيت
فهمت ؟
كان يبدو لي يرتحل من
. ملجأ لملجأ أو ما شابه
كوفي : ديترويت في السبعينات ،
منطقة قاسية
حسنا ، مازالت قاسية
.كثير من التدهور ، كثير من المنازل المخربة
فقر حقيقي يوجد في هذه المدينة
و تلك الشوارع ،
.كانت موطن رودريقز الطبيعي
في كل مرة نقابله
لنتحدث عما سنفعله ،
يقابلنا دائما عند زاوية
. في مكان ما بالحي
معظم الأوقات ،
. لا يأتي الى بيتي
يقول لنا :" قابلني في زاوية
"هذا الشارع وذاك الشارع،
. ونقابله هناك
انا ومايك نوقف سياراتنا و
نخرج منها ،
لنكون منتظرين في الزاوية ،
ثم ننظر يمينا ويسارا ،
. و يخرج لنا فجأة
ظهر بشكل مفاجئ
ظننا أنه كان مثل
. شاعر المدينة
يضع أشعاره عما يراه
في موسيقى.
. و كانت فعلا لمحة شجاعة منه
عما يراه
. في شوارع ديترويت
. عما يراه في حيّه
عمن كان يمشي في الطرق
و الطريقة التي يمثلّها في أغنية ،
. ظننت أنه فعلا مثير
ثيودر : كنا نعمل
.في استوديوهات تيرا-شيرما
عندما بدأ بالغناء ،
. جال في رأسي : واو ، هذا الرجل موهوب
رودريقز ، في ذلك الوقت،
. كان لديه كل الآليات المناسبة
. أسامي كبيرة ، مال كثير خلفه
. الظروف كانت مناسبة
لماذا لم ينجح ؟ هذا هو
.السؤال الكبير الذي مازال يحيرني
هل حصل على ترويج كافي ؟
هل قام بأداء مقنع ؟
هل كان سياسيا بشدة ؟
!هل كان هذا أو كان ذاك ؟
هل وجب أن يكون أخضراً
بدلا من البرتقالي ؟
هل وجب أن يكون كمانا
بدلا من المزمار
. و و و .. الخ
لكن في نهاية هذا ، اذا
.. استمعت لأغانيه الآن ، ستقول
" أنا لا أفهم ! ، إنه رائع"
: جيرومي فيريتي
سمعت لعزفه مرة واحدة ،
وواحدة من الأغاني
.. في ألبومه كان اسمها
? ) رجل السكر ؟ (the sugar man
هل هذا هو اسمها ؟
.  Sugar :يقصدون به الكوكايين*
أنا أعرف هذا الرجل ،
.. رجل السكر
..وإسمه كان فولكسواقين تشا
!فولكسواقين فرانك
. و عاش بالظبط بالزاوية
و كنت معتاد للذهاب
.. الى فولكسواقين فرانك
تدخل وتأخذ قليل من السكر ،
إن كنت تعرف ما أقصد
#(Sugar Man by Rodriguez)
#Sugar Man. won't you hurry?
#Cos I'm tired of these scenes
#For a blue coin.
won't you bring back
#All those colours to my dreams?
#Silver magic ships. you carry
#Jumpers. coke. sweet Mary Jane
#Sugar Man
#Meta false friend
#On a lonely. dusty road
#Lost my heart
لدي بعض الصور هنا ،
. والتي أريد أن اريك إياها
لقد حافظت عليها منذ أيامي في
. انجلترا مع رودريقز
. دعني أرى
غالبا هي في الكتاب ،
.. لا أعرف أين
هذه كل صوري عندما
. كنت أُمثل
. هذا أنا ، و بجانبي جيمي دين
. هذه في سنة 1995
. جيمي دين : مغني ريفي مشهور
. انتظر ، أعتقد أني وجدتهم
. أظنها هنا
. نعم ، هذه هي
. واو ، يا إلهي ، هذه هي
أتعلم ، لم أرى هذه الصور
. ل 35 سنة
. إنه أكثر الفنانين حضورا في ذاكرتي
لقد أنتجت للكثير من
.. الفنانين الرئعين ، لكن
. هو الأكثر حضورا في ذاكرتي
.إنها ليست موهبة فقط
.. إنه كان
. كان كالحكيم ، نبي
إنه أكثر بكثير من
. كونه فنان موسيقي
و كان من الممكن أن يحقق
. شيئا متميزا
. لو أنه أكمل
عندما قابلته ، قالوا ،
." رودريقز ، هذا هو ستيف رولاند"
" وهو معجب فعلا بألبومك"
وردوريقز قال لي ،
" حسنا ، هل أعجبك ألبوم الحقيقة الباردة ؟"
و قلت " يا رجل ، رأيته
. " مذهل بالتأكيد
" مذهل حقا"
لا استطيع تصديق أن هذا الألبوم"
" .لم يحقق شيء
" إنه ببساطة ألبوم عظيم"
.. لذا قام بالعزف لي
.. حسنا ، ألبومه التالي كان
. و في تلك الأيام كان لدينا كاسيت
. كان لديه مقتطفات من ألبومه التالي
" كان سيسميه " قادم من الواقع
فقلت " واو يا رجل
" هذا يجب أن يكون ضربة ساحقة
. هذه أغاني رائعة
. مختلفة قليلا عن الأخريات
" وقلت : " لكنها أغاني رائعة
" وبعضها كانت حزينة جدا"
.. كانت هناك أغنية
. فعلا مدمرة
واحدة من أكثر الأغاني حزناً
أنا أضحك ، لكنها واحدة
. من أكثر الأغاني التي سمعتها حزناً
. وكذلك بسيطة جداً
. انتظر ، أريد تشغيلها
. حسنا ، استمع لهذه الكلمات
#(Cause by Rodriguez)
' #Cause I lost m y job
#Two weeks before Christmas
#And I talked to Jesus at The Sewer
#And the Pope said it was
none of his goddamn business
#While the rain drank champagne
#My Estonian Archangel
came and got me wasted
' #Cause the sweetest kiss I ever got
#ls the one I've never tasted
وهي فعلا تجعلني حزينا ،
.. لأنها
. كانت آخر أغنية قمنا بتسجيلها
و كانت ايضا اخر أغنية
. قام رودريقز بتسجيلها
.. وما يجعلها أكثر كئابة
أن الألبوم تم إصداره في
نوفمبر 1971
. و راهننا بعائدات كبيرة
! ولكنه لم يحقق شيء
ومن ثم ، قبل اسبوعين من عيد الميلاد،
. ساسيج) قامت بالغاء عقده(
و أول سطر من الأغنية ،
كما سمعنا ،
كانت " لقد أضعت عملي
" قبل اسبوعين من عيد الميلاد
. أنا فقط أفكر في هذا
. هذا الرجل يستحق تقديرا
. لا يوجد أحد بأمريكا قد سمع به
.. لا أحد
لم يكن هناك أحد مهتم لأن
.. يستمع إليه
! كيف هذا
كيف يحصل هذا ؟ لشخص يكتب بهذه الطريقة
.. أعني
' #Cause they told me
everybody's gotta pay their dues
#And I explained that
I had overpaid them
' #Cause the smell of her perfume
#Echoes in my head still
#(I Wonder by Rodriguez)
#I wonder
how many times you've been had
#And I wonder
how many plans have gone bad
#I wonder how many times you had sex
#And I wonder.
do you know who'll be next?
سيقيرمان : إنه أمر غامض بعض الشيء ،
"بأن أول نسخة من " الحقيقة الباردة
. نقلت لجنوب أفريقيا
لكن أحد القصص التي سمعتها
أنه كان هناك فتاة أمريكية
جائت لجنوب أفريقيا
لتزور صديقها وأحضرت
. نسخة من الألبوم معها
وكلاهما مع اصدقائهما
. أعجبهم الألبوم
وخرجوا لشراء نسخ منه
. لكنهم لم يستطيعوا
لذلك بدؤوا هم بتسجيل نسخ
. وتوزيعها
كيفما جاء هنا ،
كيفما زرع هنا ،
أول ما حطَّ هنا ،
. انتشر بسرعة كبيرة
#How much goin' have you got
#And I wonder
about your friends that are not
#I wonder
#Wonder I do
ويليم ميللير : أتذكر عندما كنت بالثانوية
واستمعنا لتلك الأغنية ،
"?I wonder how many times you've had sex"
في ذلك الوقت بجنوب أفريقيا
. كانت البيئة محافظة
و كانت في قمة الأبرتهايد
الأبارتهايد : قانون عنصري ينص بالفصل
*بين البيض والسود
. ولم يكن هناك تلفاز
. ذلك كيف كانت محافظة
، التلفاز كان شيويعي
. كان الأمر .. لا يصدق
كل شيء كان مقيد ،
. كل شيء مراقب
.. كل شي كان
. ثم هذا الرجل يغني هذه الأغنية
" من هذا " قلت " هذا رودريقز"
.فأصبح رودريقز رمز للتمرد والثورة
ولكن الغريب كان
. أن الجميع اشترى البوماته
كل شخص عرفته كان لديه ألبوماته
) I Wonder(
كانت الأغنية الكبيرة
. التي يغنيها الجميع
. وكلنا اشترينا ألبوم
وكانت هو على الغلاف ،
. مثل هيبي مع ظلال
. لكن لا أحد يعلم شيئا عنه
. كان لغزاً
بعكس باقي الفنانين
والذي تستطيع القراءة عنهم من أمريكا
تعرف معلومات عنهم ،
. لا يوجد شيء ، لا يعلم أحد شيئا
كان لغزاً . لم يكن لدينا
. سوى صورته على الغلاف
#(Jane S. Piddy by Rodriguez)
#Now you sit there thinking
Feeling insecure
#The mocking court jester
Claims there is no proven cure
#Go back to your chamber
Your eyes upon the wall
#Cos you got no one to listen
You got no one to call
#And you think I'm curious
سيقيرمان : هذا الألبوم
. شهرته كانت استثنائية
لكثير منا ،
. كان هو موسيقى حياتنا
في متوسط السبعينات ،
إذا دخلت لبيت
. ابيض ، متحرر ،متوسط
. بشكل عشوائي
ولديهم مشغل اسطوانات ،
. وكثير من تسجيلات الروك
اذا بحثت في هذه التسجيلات ،
ستجد دائما
.Abbey Road by The Beatles
ستجد دائما ،
Bridge Over Troubled Water
by Simon and Garfunkel.
وستجد دائما ،
.Cold Fact by Rodriguez
بالنسبة لنا ، كان من أكثر
. التسجيلات شهرة في تاريخنا
"الرسالة التي كان يحملها : " كن معادي للمؤسسات
المقصود : المؤسسات السياسية التي عادة تكون*
مستبدة و سليطة
وأغنية له كان اسمها
" البلوز المعادي للمؤسشات"
. لم نكن نعلم ما كانت تعني هذه الكلمة
حتى ظهرت في أغنية رودريقز ،
واكتشفنا
أنه لا بأس لتحتج على مجتمعك ،
. تكون غاضبا مع مجتمعك
لأننا عشنا في مجتمع
كل المعاني فيه استخدمت
لتمنع العنصرية
. من انتهائها
.. هذا الألبوم بطريقة ما كان فيه
كلمات منحتنا الحرية تقريبا ،
. كأناس مظلومون
كل ثورة تحتاج نشيدا
وفي جنوب افريقيا
الحقيقة الباردة " هو الألبوم"
الذي أعطى الناس الإذن
ليحرروا عقولهم
. ويفكروا بطريقة مختلفة
#(The Establishment Blues by Rodriguez)
#The mayor hides the crime rate
Council woman hesitates
#Public gets irate
But forgets the vote date
#This system's gonna fall soon
To an angry young tune
#And that's a concrete cold fact
سيقيرمان : قد يكون غريبا
أن شركات التسجيل في جنوب افريقيا
لم تحاول أن
. تتقفى أثر رودريقز
لكن ، في الحقيقة ،
اذا نظرنا الى ذلك الوقت
. كنا في وسط العنصرية ، و أعلى درجاتها
جنوب افريقيا كانت تحت عقوبات
. من كثير من دول العالم
موسيقي جنوب أفريقي لم
يسمح لهم بالغناء بالخارج
ولا يوجد أعمال أجنبية
.~ يسمح لها بالزيارة لهنا
كان حالنا معزولين
. بين جنوب افريقيا و باقي العالم
#Woke up this morning
with an ache in my head
#I splashed on my clothes
as I spilled out of bed
#I opened the window
to listen to the news
#But all I heard
was the establishment's blues
سيقيرمان : الدول في أنحاء العالم
كانوا يقولون أشياء فظيعة
. عن حكومتنا العنصرية
لكننا لم نعرف هذا ،
. لأنهم تحكموا بالأخبار
. أغلب السكان ، تم تهميشهم
. و أجبروا على الخروج من التجارة في المناطق
. إنه كما حدث في المانيا النازية
إنها جزء من المانيا النازية ،
لكن لو قامت الصحيفة بنشرها ،
. ستتم محاكمتهم
لذا ، لهذا السبب ، جنوب افريقيا
. كانت مكان منبوذ في العالم
كان هناك مقاطعات حضارية
كان هناك مقاطعات رياضية
. كان مجتمع منعزل
. لذا كنا مقطوعين
كلنا نعلم أن العنصرية خطأ ،
لكن العيش في جنوب افريقيا
لم يكن هناك الكثير لفعله
. كإنسان أبيض
. لأن الحكومة كانت شديدة للغاية
. كانت دولة عسكرية ، لدرجة كبيرة
. ان تكلمت بشيء ضد العنصرية
قد يؤدي بك إلى السجن لثلاث
. سنوات
رغم أن كثير من البيض
كانوا جزء من المعاناة
. أغلبية البيض لم يعانوا
. كنا مراقبين ، كان هناك جواسيس
. كان الأمر مخيفا والناس مذعورين
. لكن من الأفريكانية ، مجتمع ظهر
الأفريكانية : لغة رسمية في جنوب افريقيا*
مجموعة من الأفريكانيين ،
موسيقيين ، مؤلفين ،
وبالنسبة لهم ، عندما استمعوا لرودريقز
. كان مثل صوت يخاطبهم
ويقول : " هناك طريق للخروج ،
. هناك طريق للخروج
تستطيع تأليف موسيقى"
" تستطيع كتابة تعبير
" تستطيع أن تغني ، تستطيع أن تؤدي"
وذلك في الواقع كانت أول
معارضة للعنصرية
. من داخل المجتمع الأفريكاني
كانوا اولئك الشبان الافريكان
.. و من رجل
سيقولون لك ،
. أنهم تأثروا من روريقز
. كوس كومبيس
ويليم ميللير
جوهانيس كيركوريل
كل الأشخاص الذين اعتبروا أيقونات
الثورة الافريكانية الموسيقية
: سيقولون لك
" رودريقز هو قدوتنا"
. ميلر : سميناها حركة الفويلفري
فويلفري : كلمة في لغتهم تعني حر كالطير
. لفنانين أفريكان يغنون ضد العنصرية
كلنا استمعنا لرودريقز في وقت ما
. بحياتنا ، كلنا
وكان له أثر كبير
. يجعلك تفكر بأن هناك مسار آخر لحياتك
ما تظهره لك هذه المؤسسة ،
. ليس كل ما هو موجود
Set if off. set if off#
أهم غنية كانت تسمى
)Set it of (اغلقه
. في وقت كان فيه ب.و بويثا الرئيس
الرجل الفاسد . عندما يظهر بالتلفاز ،
. كان يتكلم بهذه الطريقة
وهذه الأغنية تقول : " أغلقه ،
" فقط أغلق التلفاز
اذا ما هي الأبيات التي
كانت مشكلة لكم ؟
يا الهي ، جميعها
" رجل السكر ، ألن تسرع لأني سئمت من هذه المشاهد"
لأجل عملة زرقاء ، هل ستعيد"
" كل الألوان لأحلامي ؟
أكثرها عسرة كانت
سفن سحر فضية ، تحملها"
" سترة ، كوكايين ، حلو ماري جين
. ماري جين : اسم آخر للماريقوانا
وما هذه ؟
. سأتركه لك لتخمنه
لكنها ممنوعات ؟
. بالتأكيد ممنوعات -
اثناء سنوات العنصرية ،
. كان من المستحيل أن نذيعها
وماذا يحدث لو فعلتم ؟
. حسنا ، هذا مستحيل
. سأريك السبب
. حسنا ، هذا هو الألبوم ، الفينيل
خلف هذا الظرف تجد
" ملصق مكتوب عليه " تجاهل
لكن عندما تفتح الألبوم ،
وتخرجه من ظرفه ،
سترى أنهم قاموا
بتخديش أغنية محددة
بآلة حادة ، ليتأكدوا من عدم
. اذاعتها
وهذه هي الطريقة التي يقومون
، بها ليمنعوا الأغاني وبرأيي
انها طريقة قاسية للتأكيد على
. عدم اذاعتنا للأغنية
ستيف هاريس : معظم هذه الأغاني
كانت في القائمة السوداء لدى SABC
و قاموا بالسيطرة على كل
. مراكز البث
لم يكن هناك أي قنوات
. اذاعية او تلفازية مستقلة
من الواضح ، عندما تسرب هذا الكلام ،
. أصبح الألبوم مرغوب أكثر
. إنه مثل الحصول على أمر ممنوع
. عمرك 16 ، 17
. ولديك شيء ممنوع
. كان الأمر مثاليا
#(Can't Get Away by Rodriguez)
#Born in the troubled city
#In Rock and Roll. USA
#In the shadow of the tallest building
#I vowed I would break away
#Listened to the Sunday actors
#But all they would ever say
#That you can't get away from it
#No. you can't get away
سيقيرمان : " الحقيقة الباردة " كان البوما
. نحتفظ فيه بمجموعاتنا
ول 10 سنوات ، 20 سنة ، كان
. ألبوما نسمعه ونستمتع به
لكن عندما حدثت واقعة مهمة
غيرت كل شيء بالنسبة لي
. كنا في مخيمات شاطئ الخليج
وكنا نجلس حول الشاطئ
وصديق لي ،
. امرأة ، من جنوب افريقيا
. لكنها تزوجت ، وانتقلت للوس انجلوس
قالت لي : " من أين استطيع
شراء " الحقيقة الباردة " في جنوب افريقيا ؟
و التففت للخلف وأشرت على
. متجر على الطريق
: يبيع سيديهات وقلت
" تستطيعين شرائها من هناك"
قالت : " حقا ؟ لأنك
"لا تستطيع شرائها في أي مكان بأمريكا
سئلت في كل مكان بأمريكا ،"
" لا أحد سمع به حتى
وكانت هذه لحظة محورية ،
. لأني لم أعلم هذا
اعتقدت أن الجيمع يعرف رودريقز،
خاصة في أمريكا ،
. لأنه كان أمريكيا
لذلك مباشرة فكرت ،
" اوه ، رودريقز ، هذا مثير"
رجعت ، عدت للبيت
. وأخذت تسجيلات رودريقز
وذلك عندما أدركت أنه
لا شيء في هذه التسجيلات
يخبرنا عن هويته
. أو عن مكانه
. على " الحقيقة الباردة " هناك أربعة مشهورة
على الغلاف الأمامي ،
مكتوب " رودريقز" فقط
لكن اذا اخرجنا التسجيل من ظرفه
.اسم الفنان هو سكستو رودريقز
لكن إن نظرت على الأغاني ،
ستة منهم
. نسبت الى يسوع رودريجز
. و اربعة منها
. نسبت إلى الأمير السادس
!! لذا من هو كاتب هذه الأغاني
ومن هؤلاء الناس ؟
لم تكن هناك أي معلومات
. باستثناء
صورته جالسا على الغلاف
. يرتدي قبعة ونظارات شمسية
لم نعرف كم كان طوله
لأنه كان جالسا القرفصاء
لذا كيف ستحل هذا اللغز ؟
تستخدم اي معلومات متاحة
ماذا لدينا ؟
. غلاف ألبوم و قصائد غنائية
لذا بدأنا بالتمعن
. اكثر في هذه القصائد
ونرى ماذا تقول
وبعضها ، قليل منها ،
. لها تلميحات جغرافية
" اغنية " cant get away
.. تبدأ
" ب " ولدت في مدينة مضطربة
" في أمريكا الروك اند رول"
ولد في أي مدينة مضطربة ؟
يبدو أن كل المدن كانت مضطربة
. في عقد الستينات
" في ظلال أطول المباني"
أطول المباني ، على حد معرفتنا
كانت في نيويورك
وفي نهاية الأغنية ، تقول ،
" في غرفة فندقية في امستردام"
" ثم تقول " ذاهب الى طريق مغبر في جورجيا
جورجيا ؟
لذا لدينا اميستردام ،
. لدينا جورجيا
. ولدينا أطول المباني في العالم
. لا يكفي للمضي
بارثوميلو : حسنا ، ما سمعت
والقصة تختلف كثيرا ،
وكثير من الناس لديهم
روايات مختلفة للقصة ، لكن ما سمعته
أنه لم يؤدي في حفلة
. منذ زمن طويل
و منظم حفلات عرض عليه
ليؤدي حفلة
وكان متأملا
. بأن يكون عرضا رائعا
. بالتأكيد ، العرض لم يكن كما هو مأمول
.. بدأ الأمر
. بسوء الصوت
المكان لم يكن مناسبا
كثير من العوامل المحيطة
. بالعرض كانت سيئة
ومع مضي العرض ،
. بدأت بالسقوط الى الحضيض
. الجمهور بدؤوا بالسخرية منه
اصبحوا يتهامسون أو
يذكرون حقيقة
أن العرض لم يكن كما خُطط له
ووصل الوقت لأن يغني بكل
.. هدوء و بلطف
. أغنيته الأخيرة
لكن شكرا على وقتك ،"
" ثم تستطيعون شكري على وقتي
" و ما قيل لكم انسوه"
و مد يده لأسفل و سحب سلاحا
. وضغط الزناد
وهذه كانت نهاية درامية
جدا ،
. لسيرة ليست في حقيقتها سيرة
سيقرمان : في عام 1996 ، اصدرت
. شركات التوزيع
البوم رودريقز الثاني
" قادم من الواقع"
. على اسطوانة ولأول مرة في جنوب افريقيا
ولأنهم اعتقدوا
أني اعرف الكثير عنه ،
طلبوا مني أن أشارك بالكتابة
. لملحوظات على الكتيب
وفعلت
. وسأقرأ بعضا منها لكم
..يبدأ الكلام ب
لو كان هناك أمر مثير ،
" و غموض حول فنان بوب
" فهي بالتأكيد حول الفنان رودريقز"
لا يوجد أي اثارة وغموض حول أحد
في العالم كما هو حول رودريقز
)لأن البومي (الحقيقة الباردة"
")و (قادم من الواقع
" حققوا فشل ذريع في كل مكان آخر"
. وهذا هو الجزء المهم
لم يكن هناك حقائق واضحة"
" عن الفنان الذي اسمه رودريقز
"هل هناك موسيقيين محققين ؟"
وهذا ، هذا السطر الذي
غير كل شيء
ستريدوم : بدأت بالبحث عن رودريقز
عندما كان قليل منا
يجلسون سويا في الجيش
: وشخص ما قال
" كيف مات رودريقز ؟"
... و بالصدفة
وقت المحادثة كنت ابحث
. عن موضوع كي اكتب مقالا عنه
أتذكر أني وضعت خمس نقاط
. على ورقة
ورقم اربعة ، أو قريب منها
" اكتشف كيف مات رودريقز"
.اعتقدت أنها ستكون قصة جيدة
هذا كان في رأسي لسنوات عديدة
لاحقا ، بعد سنوات عديدة ،
.. وصلت لهذه النتيجة
"اعادة اصدار ل " قادم من الواقع
وبالداخل الملاحظات تقول
لم يكن هانك حقائق واضحة"
" عن الفنان رودريقز
"وكان السؤال " هل يوجد موسيقيين محققين ؟
واعتقدت انها لي ،
. مثل الدعوة
" ففكرت " حسنا ، قد يكون أنا
الطريقة الأولى التي استخدمتها
.للبحث عنه ، أن أتتبع الأموال
. عادة ، تتبع الأموال
هي الطريقة التي ستوصلك لحقيقة
. اي شيء
لكن أين ذهبت هذه الأموال ؟
كنت مصدوما بأن لا احد
. يعلم شيئا عنه
أعتقد أنها دلالة على مدى سوء
المؤسسة الموسيقية
كانوا مشهورين
. بسرقة الناس
.. وأمر وحيد قالوه لي
" نحن أرسلنا المال لكذا أو كذا"
. وبقوا على وضعهم غامضين جدا
وفي الحقيقة ، عندما ضغطت
على أحدهم ، حصلت على عنوان
. واتصلت بهم
ولا اتذكر إن كنت حادثت شخصا
أم تركت رسالة
لكن عندما هاتفتهم باليوم التالي ،
. الرقم تغير
.. وهذا كان بالنسبة لي
أعني ، هذه هبة
لشخص يريد أن يكون محققا ،
إنها عقبة ،
. لكن العقبة ملهمة
اذا وجدت الأمور سهلة ،
لن تكون ملهمة ،
وتلك كانت عقبة عظيمة
. بأن شخصا قام بتغيير الرقم
اشتممت رائحة قصة أموال قذرة
. هناك
حسنا ، لو قارنته بفنانين آخرين
كيف كان مركزه بينهم ؟
روبي مان : في كل شهر يباع له
وفي كل حفلة ، وكل مكان
.. تذهب اليه
. ستستمع لألبومه على الأقل مرة
لا أعتقد أني استطيع تخمين عدد
الألبومات التي بيعت
لأنها فترة طويلة
كم تم بيعه تقريبا ؟
سأخمن . من الممكن نصف مليون
. نسخة لتلك المدة
إنها مبيعات كثيرة ،
. خصوصا لدولة صغيرة
. رقم قياسي ، لعشر مرات
لم تحصل لرودريقز الفرصة
ليعرف كيف هي شهرته في جنوب افريقا
كيف يحصل هذا ؟
..لا أعرف ،أعني كل شيء كان سيصبح
. أرى الأمر غريبا
ليس لدي فكرة
لكن مؤكد أنك ارسلت
الحقوق لمكان ما
.بالتأكيد أرسلنا الحقوق
. ارسلنا لتسجيلات A&M
. اتذكر الملصق
. كان A&M Sssex
سواءً كانت لديهم شراكة ،
.. أي شيء كان
لذا ، اقتراحي هو إن كنت
تستطيع استكشاف هوية
الذي امتلك تسجيلات Sussex
. إذا ستعرف ما الذي حصل للمال
لأنه غريب ، أليس كذلك ؟
. إنه فعلا غريب وغريب جدا
كيف كان الالبوم
.. مشهورا ، هل هو بشهرة
? The Rollimg stoness And The Doors
اوه ، كان أكبر بكثير من
. The Rolling Stones
. في ذلك الوقت ، بالتأكيد ، نعم
عندما اصدرتم الألبوم ، هل
حاولتم التواصل معه ؟
لا ، ابدا . أتعرف ؟
.. لأنه في ذلك الوقت
... الأسطورة .. الأسطورة كان
.كان هنا فنان
إنه مشابه لجيمي هيندركس
بنفس اشكاليات هيندريكس،
يجب أن تفهم ،
ان كان لديك جيمي هندريكس ، وحصلت
على ترخيص
بالتأكيد لن تذهب وتحاول الإمساك
. به ، لأنه ميت
لكن لمن دفعت ثمن الحقوق ؟
)إلى تسجيلات ساسيج ( Sussex -
لكلارنس ؟
نعم ، حسنا ، لتسجيلات ساسيج
. والتي هي شركته
لذا ، قررت أن أعمل رسما بيانيا
اكتب فيها المسار كله ،
و اتعقب الأثر لما كنت احاول ايجاده
كل النقاط المتصلة ببعضها ،
وكل شركات التسجيل ،
و كل الاشخاص الذين تعاملوا
مع رودريقز والبومه في وقت ما
صنعت كل هذه الوثيقة
لذا اكتشفت أن هناك  ثلاث شركات
في جنوب افريقيا
قامت بإصدار تسجيلات رودريقز
وأخيرا أوصلنا هذا لشركة
. تسجيل بأمريكا
كانت الشركة التي قامت
بالتوقيع مع رودريقز
و انتجت ألبومه الأول
)اسمها ساسيج (SUSSEX
)ثم بدأت ببحثي عن (ساسيج
والذي أوصلني إلى
: مالك شركة تسجيلات ساسيج
. كلارنس افانت
كلارس افانت ،
كان رئيسيا لشركة موتاون ،
أحد أهم الوظائف المرموقة
. في شركة التسجيل
لذا قمت ببحثي . حاولت كل شيء
لأصل لكلارنس أفانت
لكن اصدمت بكثير من الأبواب المغلقة
لم أستطع الوصول إليه
لا أعلم ، إن كنت
قد رأيت هذه الصورة من قبل
. كلارنس افانت : هذا هو
هذا هو رودريقز
. لا أعلم متى صورت هذه
. ليس لدي أدنى فكرة
إنها في 1970 اعتقد -
صحيح -
.هذا هو صديقي
، لا تثر عاطفتي مرة أخرى
! اللعنة
. جعلتني متعاطفا مرة
لن أكون عاطفيا بعد هذا ،
. الجلوس هنا والتحدث معك
إن كان علي أن اسمي عشرة
فنانين تعاملت معهم
رودريقز سيكون في الخمس
. الأوائل ، ببساطة
... لا يوجد شيء
لا يمكن أن تسمع لأحد مثله
"الناس سيقولون ،" حسنا ، بوب ديلان
"، انا اقول : "لا لا
. بوب ديلان كان متوسط عند هذا
هل حقق أي أرباح ؟
.. نحن نقيّم الغناء هنا بأمريكا
لما تقول ،
"هل كان .. من أفضل 100 ؟"
.. هل كان .. هل رقمه"
"هل حصل في الجدول على على الرقم12
"هل أذيع له كثيرا ؟"
" والجواب هو " لا ، يا رجل
لا احد ... رودريقز ؟
. هذا الأسم لم يُسجل
بالرغم أن أشباهه مثل رجل
.. أبيض لكن ، يبقى رودريقز
. الكل يعرف أنه إسم اسباني
. إسم لاتيني
الموسيقى اللاتينة لا توجد وقتها
كم تعتقد عدد الإصدارت التي
بيعت في أمريكا ؟
. في أمريكا ؟ ستة
ربما زوجتي اشترته ،
. من الممكن ابنتي
لم تستطع شرائه ، لكن
. نيل بوقارت ، ربما دينيس و مايك
اسمع يا رجل ،
. هو لم يباع هنا
. كان هناك إثارة حوله
عدة وكلاء استمعوا له
وأرادوا إحضاره لكاليفورنيا
و عندما جاء لكاليفورنيا
كان متوترا
و أدار ظهره للجمهور
والكل قال ،
"حسنا ، ما هذا بحق الجحيم ؟"
لكن الغريب أن هذا الرجل باع
مئات ألوف من الإصدارت في
. دولة أخرى
أذهب لجنوب أفريقيا وأحاول
تعقب شخص يبيع تسجيلات ؟
. اللعنة ، لا
لكن هل علمت أنه
كان هاما في جنوب افريقيا ؟
رودريقز ، هذا لم يحصل
. بإهتمامي
. لفترة
لكن إن كنت فعلا أريد تعقب الأموال
كيف يمكنني فعله ؟
حسنا ، هل المال بهذه الأهمية؟
...أو رودر
ما هو الأهم ؟ قصة رودريقز
أو القلق بشأن المال ؟
كم عدد السكان في جنوب افرقيا؟
مليون 40 ؟ 40 الف ؟
40 مليون ؟ ؟كم عددهم ؟
أربعون مليون شخص يعيشون
في جنوب افريقيا
حسنا ، أنتم تحررتم لكم من الوقت؟
ثلاث ساعات ؟
لذا ما يعني هذا بحق الجحيم ؟
قلت لي على الغداء ،
كانوا يخدشون الأسطوانات
لأنهم لا يريدون عرض الكلمات
لذا ، كم كان حجم الحركة
السرية ؟ كم كان حجمها ؟
لقد باع نصف مليون نسخة
في جنوب افريقيا
. اذا باع نصف مليون نسخة
وماذا في ذلك ؟
. لا أعلم من بيعت له
كم كان لديه من الموزعين ؟
.ليس لدي فكرة
.. يوجد فقط
يوجد فقط ثلاث ملصقات تسجيل
.. تحدثت مع جميع
. هذا جيد -
رؤساء الشركات في جنوب افريقيا..
.الذين باعوا تسجيلاته
ارجع إليهم وأخبرهم
. أن يرسلوا لي حساباً
هل تعتقد أني سأقلق
حول عقد في عام 1970 ؟
إن كنت تظن هذا ،
. فأنت فقدت عقلك
تسجيلات بودا توقفوا عن العمل ،
.انا توقفت عن العمل
وأنت تعتقد أنهم سيهتمون بذلك ؟
! أعرف أني لن أفعل
سيقرمان : ظليت أبحث عن معلومات
. عن رودريقز لمدة طويلة
و حتى قمت بإنشاء صفحة الكترونية
"اسمها " مطاردة رودريقز العظيمة
آملاً أن هناك شخص
في الفضاء الألكتروني
يضع لنا رسالة في المنتدى
. فيها معلومات عن رودريقز
. ولكن لا يوجد شيء
في تلك المرحلة قابلت كرايج
المحقق الموسيقي الذي قرأ
. الملاحظات التي كتبتها
والذي أيضاً كان يبحث عن
. رودريقز
وسافر بالطائرة الى بلدة كيب
. و تقابلنا في مقهى
وتبادلنا كافة المعلومات
. التي نعرفها
لكن لسوء الحظ
ما لدينا كان قليلاً
وفي تلك المرحلة أتذكر بأني
. شعرت بأنه من الأفضل التوقف
ستريدوم : في الاساس كنت ضائعاً
.وصلت لنهاية مغلقة
.لم استطع إيجاده
. اصبحت لا أعرف أين أبحث
حتى أني قمت بزيارة الأماكن
. التي غنى عنها
. زرت لندن . لا شيء
.زرت امستردام . فهو غنى عن امستردام
لا شيء.
. وفي يوم ما استسلمت
" وقلت " حسنا ، هذه هي النهاية
ويوم ما ، بالصدفة ،
. كنت أستمع لألبومه في السيارة
واستمت لأغنيته
Inner City Blues
. أغنية رائعة . و جاء ذلك السطر
قابلت فتاة في ديربورن ،"
باكراً في السادسة صباحاً
" حقيقة باردة"
" ثم فكرت " انتظر دقيقة
. لم أتحقق من ديربورن بعد
لم أكن أعلم أنها مدينةُ حتى ،
لكني فكرت،
في الحقيقة تبدو كأنها"
" مدينة أو بلدة
ثم فكرت
" دعني أبحث عنها في أطلس"
لذا بحثت عن أطلسي القديم
وأخرجته
و فكرت " لنرى ما
" أستطيع إيجاده هنا
)لنرى إن كنت أستطيع إيجاد (ديربورن"
. ثم وجدتها
.ديربورن ، واين ، ميتشقان ، إف 7
إف ... 7
.ديربورن . جزء من ديترويت
. ذلك كان تقدم كبير في رأيي
ديترويت ، معقل شركة موتاون ،
مارفين قاي ، ستيفي واندير
و أخيرا ، مايك ثيودر ،
. منتج الألبوم
ثيودر : كنت جالسا في شقتي ،
. اشرب قدحاً من القهوة
وكنت أنظر من النافذة
. اشاهد المحيط . الهاتف يرن
إنها مكالمة من مكان بعيد
.. من جنوب افريقيا
من كاتب اسمه
كاريج بارثولومي
وبدأ يخبرني تلك
. القصة المذهلة
وقال لي " هل تعرف أن تسجيلات
رودريقز
ظلّت تباع في جنوب افريقيا منذ
. 25 سنة
" ألبوماته تباع بالملايين"
قلت "ماذا" ؟
.. وها هو يكلمني ويريد أن
. بدأ بإخباري بعض القصص
وقال لي ، "كيف مات رودريقز"؟
ويذكر لي معلومات لديه
.. أن رودريقز
أطلق على رأسه في المسرح،
أو أحرق نفسه
. و أردى بنفسه
كان لدي 100 سؤال أردت طرحها
.كنت آمل أن أطرح جميع أسألتي
لماذا كتب هذه الأغنية؟"
لماذا كتب تلك الأغنية ؟
أين قام بتسجيل هذا الألبوم؟
أين قام بتسجيل ذلك الألبوم ؟
و أكملنا الحديث وسألته
كثير من الأسألة ، وكان الأمر مذهلاً
كانت مثل قطار موت من
. الأسئلة و الإجابات
كانت لحظة مبهجة
.. لأتمكن أخيراً
. بإكتشاف شيء
وأخيراً وصلت لهذا السؤال
.. الذي أردت أن أعرف إجابته
" كيف مات رودريقز"
.. هل أردى بنفسه على المسرح ؟ أو
"ما هذه القصة الدرامية ؟"
لنفتح غطاء هذا الآن ونكتشف"
" حقيقة ما حدث
ثم مايك ثيودر قال ،
.!ماذا تعني بأنه ميت ؟ هو ليس بميت"
" سيكستو حي . إنه حي يُرزق"
الفنان المعني الذي إسمه"
" سيكستو رودريقز حي يُرزق
" ويقيم في ديترويت"
لا أستطيع تذكر من
" هاتفني وقال " لقد وجدوه
. قلت " لا . انت تمازحني
" هذا ليس .. لا
.في البداية اعتقدت أنها خدعة
. اعتقد أنه هناك من يزيف هذا
أنت تعرف ، الأمر أشبه بدخول
. قبر توتانخامين
" توتنخامين : فرعون مصري من السلالة ال 18*
. وإيجاد المومياء
إنه مثل ،
" واو ، إنه حي"
أتذكر أني رقصت بينما أنا
. على الهاتف
" و أنا وكرايج نقفز ونقفز ، ونقول
" وجدناه ، وجدناه"
. كان أكثر الأشياء اثارة
. مما فعلناه
#(I Think of You by Rodriguez)
#Just a song we shared out here
#Brings memories back
when you were here
#Of your smile. your easy laughter
#Of your kiss. those moments after
#I think of you
ستريدوم : وانتهينا
وصلت إلى نقطة ،
. كانت نهاية القصة
. كان بحثاً عن رجل ميت
. في صباح آخر اكتشفت رجلاً حي
وبالنسبة لي هذه كانت نهاية
القصة . كتبت مقالتي ،
" وأسميتها " البحث عن المسيح
أرسلتها لكثير من الأفراد
شملت كثير من الأشخاص،
لكن بطريقة ما ، عبرت المقالة
المحيط الأطلسي
.لتصل إلى أيدي شخص في أمريكا؟
..وما اعتقدت بأنه نهاية القصة
. كان في الواقع بداية قصة أخرى
. والجزء الأهم هو ما سيأتي
. لأني لا أعرف مكانها
. قد يستغرق وقتاً
. هم لديهم التواريخ
" ثلاث سنوات بحث عن مغني ميت"
نعم
. اغسطس 97
. كنت في كانساس
.حصلت على نسخة اثناء العمل
. كنت أعمل على مدار الساعة
ثم ، تصفحت الشبكة
. ثم حينها اكتشفت الموقع
عندما قمت بالتصفح كان هناك
علبة حليب بها صورة
"وكتب عليها " مطلوب
" و " هل سبق لك رؤية هذا الرجل ؟
وكنت مثل ، " في الحقيقة
" أنا رأيته من قبل
وكتبت ردّاً ،
" رودريقز هو والدي ، أنا جادة"
هل حقاً تريدون معلومات"
"عن والدي ؟
أحيانا من الأفضل ترك"
" المجهول كما هو
لا أعلم لم قلت هذا ،
. لكن على العموم فعلت
ثم أعطيتهم بريدي الألكتروني
، رفم هاتفي
.كل شيء يحتاجوه لكي يتواصلوا معي
. و هاتفني
سيقرمان : حسنا ، اكتشفنا أن
. رودريقز حي
. تكلمت مع كرايج
جئت للعمل ، وأليكس ماكريندل
الرجل الذي عملت معه في
الموقع ، وقلت
" لن تصدق ما هو موجود بالموقع"
وفي الموقع كان هناك منتدى
يستطيع به الجميع كتابة رسالة
وكان هناك رسالة مكتوب بها
" إسمي ايفا . أنا ابنة رودريقز"
تركت لنا هاتفها وقالت
أود أن أحادث أحداً"
" له علاقة بهذا
. وفي تلك الليلة هاتفتها
قلت " مرحبا ، أنا شوقار"و
" قالت " أنا إيفا
و حصلنا على أكثر المحادثات
روعةً
شرحت لي من هو والدها ، ما
. الذي فعله ، وأين هو
سألتني عن هويتي
وشرحت لها سبب تسميتي بشوقار
.وكيف كنت مشاركاً بالموقع
وفي النهاية قلت لها
هذا أفضل شيء حدث لي"
وما يمكن أن يكون رائعا
إن استطعت
". في وقت ما ، محادثة أبيك
سأكون ممنوناً لو"
" قلت فقط مرحبا له
لأنه بالنسبة لي كان هذا
نهاية البحث
وأردت فقط أن أُحادث هذا الرجل
. ثم ذهبت لفراشي
وفي الواحدة صباحاً تلك الليلة،
. الهاتف رَن
وزوجتي أجابت
. لأن الهاتف كان بجانبها
وأتذكر أنها التقطت الهاتف
. و وجهها تغير فجأة
.كانت لديها نظرة الإرتياع
" قالت " إنه هو
وكنت مصدوماً . كنت نائماً
وركضت إلى الغرفة الأخرى ،
غرفة الدراسة
. والتقطت الهاتف ، و أغلقت هاتفها
... وقلت " مرحبا؟" وصوت قال
"مرحبا ، هل هذا شوقار ؟"
وعرفت ، فقط عرفت،
. لأني أعرف ذلك الصوت
استمعت لذلك الصوت لمرّات كثيرة
في تسجيلاته ، عرفت أنه هو
. كنت أُحادث رودريقز
هذا بالنسبة لي واحدة من أعظم
. اللحظات في حياتي
"رودريقز " أنا جاهز
حسنا -
رودريقز : هل هذا مناسب؟
هل يجب أن أفعل شيئا ؟
هل يجب أن أحصل على كوباً
الماء ؟ هل هذا مناسب ؟
هل تريد ؟
نعم أود ذلك -
... نعم
يفترض أن أكون مرتاحاً
. أعد علي السؤال
. لأسمعه في رأسي
في السبعينات والثمانين ، هل
تواصلت مع أحد في جنوب افريقيا ؟
لا ، لم أفعل
ربما لم يكن لديهم رقم هاتف ،
أو ما شابه ، لا لم أفعل
كيف هو شعورك ؟
لم تكن مدرك لشيء
. كان سيغير حياتك بالكامل
. أعني ، ربما للأفضل
حسناً ، لا أعلم إن كان الأمر
للأفضل ،
. لكنها بالتأكيد فكرة
لكن ألن يكون لطيفا أن تدرك
كونك نجم ؟
.. حسنا
. لا أعلم بماذا أرد على هذا
بعد البوم " قادم من الواقع"، هل
أردت مواصلة صناعة الألبومات ؟
كنت أفضّل لو أني أكملت
. لكن لا شيء يهزم الواقع
. لذا اضطررت العودة لعملي
ماذا عملت ؟
.حسنا ، عُيّنت في عمل
هدم و ترميم مباني ،
. البيوت ، تعلم هذا
. ترميم
هل استمتعت بهذا ؟
نعم . يساعد عمل الدورة الدموية
. يحافظ على لياقتك
لكنه لا علاقة له بالموسيقى
نعم ، قليلاً
. أعمال مفاوتة ، نعم
هل أكملت عملك الموسيقي
لنفسك ؟
. نعم ، أعزف القيتار
. أحب عزف القيتار
. لكني أحب الإستماع
أحب مشاهدة العروض وماشابه
#(Street Boy by Rodriguez)
#Street boy
You've been out too long
Makes kind of sense to go home
#Street boy
You're gonna end up alone
#You need some love and understanding
#Not that dead-end life you're planning
Street boy
#You go home but you can't stay
#Because something's
always pulling you away
#You're fast hellos
And quick goodbyes
#You're just a street boy
with the street lights in your eyes
#You'd better get yourself together
Look for something better
ريجان رودريقز : لم يذكر أبداً
شيئاً بكونه مخيّب الأمل
هو فقط يمضي ،
يستمر لكي ينجو
.لأنك لا تستطيع الإستسلام ببساطة
ماذا فعل بدلاً من ذلك ؟
هو يقرأ كثيراً
. كان مهتما بالسياسة
. وكان مهتما بالمجتمع
كان يحضر الاحتجاجات والمسيرات ،
. اذا كانت لأسباب يؤمن بها
. ويأخذنا معه
كان دائما يؤيد
. العمل من أجل الناس
هذا لم يحمل دائما تأثيراً
أو أنه لم يحصل على فرصة للتحدث،
. للفئة العاملة ، الفقراء العاملون
. كان لديه خبرة كبيرة بذلك المجال
ايميرسون : هو أتى للعمل
من مكان مختلف عن معظم
الناس
. و اتخذ عمله بجدية
كان مثل قربان مقدّس ،
فهمت ؟
كان يجهد نفسه بهذا العمل القذر
لثمان أو عشر ساعات، حسنا ؟
لكنه كان يلبس لِباس سهرة
كان لديه تلك الخاصية السحرية
التي يحملها كافة الشعراء والفنانين
.ليحيوا الأشياء
ليتخطوا الركاكة و السطحية ،
. وكل الهراء
. وكل الإعتدال الموجود في كل مكان
. الفنان ، الفنان هو الرائد
حتى و إن كانت آماله الموسيقية
انقطعت ، الروح باقية
وكان يجب عليه فقط البحث عن
مكان يصقل عملية
. إظهار نفسه
. كان يعلم بوجود شيء أكثر من هذا
. كان الأمر في الثمانينات
أراد أن يقوم بشيء
. أن يقوم بشيء صالح ، ليصنع فارقاً
.. لذا ، ها هو
قال لي أنه يبغي أن يكون عمدة،
وفكرت " باركك الله يا رودريقز
إن استطعت أن تكون عمدة ديترويت
" إذا كل شيء ممكن
#(Inner City Blues by Rodriguez)
#Meta girl from Dearborn
Early six o'clock this morn
#A cold fact
#Asked about her bag
Suburbia's such a drag
#Won't go back
#Cos papa don't allow
no new ideas here
مقتنيات قديمة لرودريقز
هذا هو الملصق الخاص به
في أول مرة يترشح لمجلس البلدية
وأعتقد أن هذه نسخة من
. التصويت
. لم يفز أبداً بأي انتخابات
.139
. كان هناك 169 منافساً ،وتسعة فازوا
. كتبوا اسمه بشكل خاطئ
أقربائي من طرف والدتي ،
. اوربيين
. و سكان أمريكا الأصليين
. و عائلة أبي مكسيكيين
جدي جاء من المكسيك
المكسيكيين جائوا لديترويت
. ليعملوا في مصانع السيارات
لذا كنا من طبقة العمالة ،
. أعمال شاقة
سكننا في 26 بيت
وبعض البيوت لم يكن بها غرف نوم
بعض البيوت لم يكن بها دورات مياه
. و لم تكن بيوتاً
. كانت فقط أماكن نعيش بها
لكن كون الناس فقراء أو
معهم القليل
لا يعني هذا أن أحلامهم
. ليست كبيرة
أو أن أرواحهم ليست غنية
ومن هذا يأتي التفريق والإجحاف
أنه هناك فرق بين وبينك
. هناك فرق بيننا وبينهم
#(A Most Disgusting Song by Rodriguez)
#I've played every kind of gig
there is to play now
#I've played faggot bars. hooker bars.
motorcycle funerals
#In opera houses. concert halls.
halfway houses
#Well. I found that in all these places
that I've played
#All the people that I've played for
are the same people
#So if you'll listen. maybe you'll see
someone you know in this song
#A most disgusting song
ريجان : هو لم يكن يمارس حرفته
المعتادة فقط ،
كان يقوم بتنظيف البيت
أعني ، يقوم بأعمالٍ لا أحد
. غيره يريد فعلها
فعلا ، لا أحد غيره
. يريد القيام بذلك العمل
يأتي إلى البيت ويكون مغطى
. بالتراب و بقايا الطلاء
. من عمله اليومي
. أيام طويلة
شاهدته يقوم بإنزال ثلاجة
. على ظهره
. كان مجرد يوم عمل بالنسبة له
لكني أعرف أنه يعمل بجد أكثر
. من كثير من الآباء الآخرين
ساندرا رودريقز : إنها مدينة تأمرك
. بأن لا ترفع سقف أحلامك
. أن لا تتوقع شيئاً أكثر
لكنه دائماً يأخذني لأماكن
لا يدخلها إلا نخبة من الناس
. المعينين
لذا ، قام بغرس فكرة بداخلي
. أني استطيع الذهاب لأي مكان
بغض النظر عما يقول
. البيان البنكي ، انا ذاهب
. اذا ، هذه هي طبيعته
. أراني الطوابق العليا للمباني
" قلت " مستواي هو نفس مستواهم
إيفا : كانت تخصصه الفلسفة في
. جامعته
والدي استعرض لنا الكثير عن
. الفنون
كان يدعنا ندخل في المكتبات
. والمتاحف و مراكز العلوم
وبهذا كانت كيفية اهتمامه بيومنا
و تجولنا داخل ممرات المتحف
. في سان دييقو
و كما تعرف ،
.. بيكاسو و ديلاكرا و
بدأنا بمعرفة ماهية الحياة
. خارج المدينة
وهذا في الكتب واللوحات
. والموسيقى
#(Lifestyles by Rodriguez)
#The judges with meter-maid hearts
#Or their supermarket justice starts
#Frozen children inner city
#Walkers in the paper rain
#Waiting for those knights
that never came
#The hijacked
trying so hard to be pretty
#Night rains tap at my window
#Winds of my thoughts passing by
#She laughed when I tried to tell her
#Hello only ends in goodbye
رودريقز : حسنا ، بدأت بالعزف
. عندما كنت 16 سنة
و المهم هو ، أنه كان
. قيتار العائلة
و عزفت في كثير من الحانات
. والأندية في المدينة ، غرف صغيرة
و قابلت مايك ثيودر
و دينيس كوفي
و جاؤوا للنادي كي يروني
. أعزف
كان لدي اداء في مكان إسمه
. السيوير
أمام نهر ديترويت مباشرة ،
وعندما حصلنا على اتفاقية التسجيل
. من كلارنس أفانت
. هكذا الأمر بدأ
لكن كل هذه السنوات المبكرة كانت
. مجهدة في العمل
كنت أعمل على شركة كليزلر
. وتسمى دودج ماين
وأيضا عملت في طريق
". ايلدون ولينش"في ديترويت
. عملت في قسم المعالجة الحرارية
المعالجة الحرارية : مجموعة عمليات تعدينية*
لتحسين الخواص الفيزيائية والكيميائية
. للحديد الخام
. كثير من الأعمال الشاقة
. لكنها كانت سنة جيدة لي
تسجيل " الحقيقة الباردة"0
لقد حققت ما كنت أحاول فعله ،
أن أصنع مُنتجاً ،
. واعتقدت أنه كان ناجحاً
كيف كان شعوري ؟ شعور عظيم
لتحقيقي إنجاز . الإدراك
هل آمنت بأنه ألبوم جيد ؟
... اممم
. فعلت ما بوسعي به
.. المراجعات كانت مبشِّرة حوله
. نعم ، اعتقدت أنه جيد
مع ذلك ، أنا لست من تسأله هذا
..اطرح هذا السؤال ل
. لكن تفضل ، لا عليك
هل تفاجأت بأنه لم يُباع ؟
.. امم
هل تفاجأت ؟ إنه مجال الموسيقى
.. لذا لا توجد ضمانات
سيقيرمان : إذاً قلت له ،
" أنت أشهر من إلفيس"
وقال لي : " ماذا تعني ؟ "0
قلت " في جنوب افريقيا أنت
أكثر شهرة من إلفيس بريسلي"0
وكانت لحظة صمت ،
والتمست أنه اعتقد أنها مكالمة
. خادعة وعلى وشك أن يقفل
لذا قلت " استمع ، انتظر
. استمع إلي ، انتظر
.أعدك ، فقط تعال لهنا"
" و لن تخيب آمالك
. ايمرسون : إنه يعمل بجد في وودبريدج
وفي يوم ما ، أحضر صورة له على
. علبة حليب
وقال لي " اميرسون ، أنظر لهذا
" إنهم يبحثون عني
و قلت " حقا ؟ ولماذا يا رودريقز ؟"0
في اليوم التالي قال
" اميرسون أنا ذاهب في رحلة"
قلت " دعك من هذا يا رودريقز
هل أنت جاد ؟"0
ريان مالان : لأني صحفي ،
. شككت بالأمر
هذا أمر لا يحدث في هذا الكون
. العقلاني
! لا يحدث
. إنه ضد قواعد الله والطبيعة
هذا الرجل قادم في رحلة إلى هنا
. يجب أن يكون مخادعاً
. إنه تحايل علني ذكي
في الواقع هو ليس بتحايل ذكي
إنه غباء.
. لأنه من الواضح أنه غير صحيح
الحمقى فقط من سيصدقوا هذا
. لكني كنت مخطئاً
ريجان : كنا متلهفين بالتأكيد للخروج
. من الطائرة
. كانت رحلة طويلة
لكننا خرجنا من الطائرة
ووضعنا الحقائب على ظهورنا
لكنها كانت ثقيلة و تابعنا سيرنا
. بإتجاه المطار
وفجأة ، ثلاثة ، اثنين
من الليموزينات الفارهة توقفت
. وكنا واثقين بكونها ليست لنا
. و كنا كمن يتجوّل حولها
كمثل " اوه ، لابد أن نبعد
" عن طريق هؤلاء الناس
لأنهم أناس مهمين في"
" ليموزينات فاخرة
. لكنهم كانوا لنا
. و تلك كانت البداية
كان كله من عالم آخر
. كان عالماً آخر
إيفا : مشابه لما تراه عندما
.. يجتمع الناس عند مادونا
مثل الخروج بين الرياح و المصورون
.. وكل
مساعدي الإنتاج ، وكل الناس
.. هناك ليرحبوا بنا
. ويأخذوننا للجناح الخاص
. ريجان : السجاد الأبيض
كان أمراً لم
لم يكن ليحدث ، لم نكن
حتى نحلم بالمشي على السجاد
. وخاصة بحذائك
سيقيرمان : أركبوه في ليموزين فارهة
. و قادوا به لداخل المدينة
وطوال الطريق ، على أعمدة الإنارة
. هناك لافتة اعلانية عن الحفلة
و رأى وجهه في كل لافتة
مررنا بها
ويقول ،
" ها هو أنا ، ها هو أنا ، ها هو أنا"
إيفا : وجئنا لهنا وقابلنا
. كل الناس
قابلنا كرايج بارثالمو
وعائلاتهم وأطفالهم
. و ستيفين سيقرمان
. و الكل كان سعيداً
. الكل كان متحمسّا
. وكنا أكثر سعادة
ميلير : ستيفين هاتفني
.. قال لي : " لن تصدق هذا
" لكن رودريقز قادم لجنوب أفريقيا"
" ونستطيع أن نكون الفرقة الإفتتاحية"
"هل تريد فعل هذا ؟"
قلت " بالطبع نريد فعله"
"لماذا ؟ أين هو ؟"
" وجدوه الآن"
وجدوه ، إنه حي"
" وسيقوم بزيارة لجنوب أفريقيا
"هل سنكون الفرقة الإفتتاحية ؟"
ولم استطع أن أصدق هذا
: ثم حصلت على كل المعلومات
. هو يعيش في ديترويت وما إلى ذلك
و بعد برهة صغيرة قال
اسمع ، تبيّن لي أنه"
. بدون فرقة
"هل نستطيع أن نكون فرقته المساعدة؟"
. أعني فرقته
أتذكر ، حتى بعد حين ، كنا نقول
" هل هو حقا رودريقز ؟"
سنعرف ذلك إذا
. استطاع غناء هذه الأغاني
. أعني ، نحن لا نعرف
ماذا لو كان هو أي شخص ؟
ساندرا : كان وضعنا هكذا
يوم ما سمعنا عنه
اليوم التالي كنّا هناك
نحاول تصديق أعيننا
كان الأمر كله صادماً
. لا أعلم ، تَعامَل معه بهدوء
بمجرد دخوله و قام بعزفه
. وكنت مذهولة بأنه قام بعمل جيد
لكنه ليس مثل
محبي الشهرة والتعالي
إنه شخص متواضع جداً
لم يقم بإستغلال
أي شيء من وسائل الرفاهية
لم ينم في السرير الكبير
هو فقط استلقى على الأريكة
.. ووجدته هناك
هو لم يعتقد بأنه يجب على
أحد أن يأتي بسرير آخر
..  لأنه قام بالعبث به
ريجان : كانت هناك فترة
جلست فيها بالبيت
و الجميع خرج من هنا
و الهاتف رن ، وظلّ يرن
لذا قررت أن أجيبه
وكانت صحفية
تودُّ أن تحادث رودريقز
. و تتفق معه على مقابلة
وقبل أن تقفل الهاتف ،
بعدما أخبرتها بأن تتصل لاحقاً
لتحادث غيري ، لأني لم
. أستطع أن أفيدها
قالت لي أنها تريد أن تعرف ،
بيني وبينها
إن كان هذا رودريقز الحقيقي
ميلير : كنا نتمرّن على أسطوانة
بها الأغاني التي حصلنا عليها
في الإستوديو في كيبتاون
وفي اليوم الذي جاء به
من المطار ، عندما وصل
وكنا في الحقيقة بوسط أغنية
و عندما دخل
. قام بأخذ الميكروفون وأنهى الأغنية
أغلقنا مشغل الأسطوانات
وكان غنائه متناسق بالكامل
متناسق بالكامل
" أعني " حسنا ، هذا هو الرجل
أعتقد أن جميعنا عرف
.أن الأمر سيكون مميزا للغاية
. شكرا ، يا بلدة كيب . شكرا
.. ريجان : في بداية
ركوبنا للطائرة
أملت بأن يكون هناك
. عشرون شخصا من الجمهور
. متأملة
لكنه تبين في الحقيقة
أمر مختلف تماماً
. كان هناك مسنين وشبّان
قادمون لكي يشاهدوا العرض
..وها هو أبي على خشبة المسرح
قبل أن يكون على المسرح
لأني أردت أن ألتقط صورة للجمهور
لأن لا أحد سيصدق هذا
ستريدوم : يجب أن تشاهدوا هذا الرجل
إنه مشابه لأن تشاهد إلفيس
. يعود من الموت
الناس من الجمهور
ما زالوا لا يصدقون الأمر
. واقفين هناك
في الحفلة
قاموا بدفع أموالهم
ومازالوا لا يصدقون أن رودريقز
في الواقع سيسير على المسرح
هل أنتم جاهزون ؟
أرجوكم رحبوا ب
! رودريييقز
#(I Wonder by Rodriguez)
ريجان : كان الأمر وكأنه
. لا يحتاج لأن يؤدي
. كانوا سعداء فقط لرؤويته
لذا ، لمدة معينة
. أعتقد أنهم يريدون مقابلته
. كان إتحاد بينهم
سيقيرمان : كان أمراً
. مختلفا بالكامل
. كان مختلفا للجميع ، أنا متأكد
. أكثر الحفلات حضروها إثارة
لأنها كانت فريدة من نوعها
لم نرى أبدا رودريقز
وكل ما تسمعه
.. كان قارع الطبل يقرع
وردرويقز يتجول
أمام خشبة المسرح
وقارع الطبل
.. توقف عن قرعه
. وأخذ الأمر فترة
. كانت 5 أو 10 دقائق
.  و الناس يصرخون له
. شكرا لإحيائكم لي
#I wonder
#How many times you've been had
#And I wonder
#How many plans have gone bad
#I wonder how many times you had sex
#And I wonder
#Do you know who'll be next?
#I wonder
#Wonder I do
ريجان : هذا انتقال
من كونه صعيف التواصل
. إلى حقيقته السابقة
لأن رأيته على حقيقته مرة اخرى
وهذا هو كما كان
عازف على المسرح
يعزف لمعجبيه
#(Forget It by Rodriguez)
#It didn't work out
But don't ever doubt how I felt
#About you
#But than ks for your time
ستريدوم : اعتقدت أني
سأراه مرتبكا
أمام كل هؤلاء الناس يحدقون به
ولكني رأيت العكس
. رأيت هدوءً مطلق
كان هناك صفاء مطلق على وجهه
و كأنه وصل لذلك الشيء ، لذلك المكان
. الذي حاول إيجاده طوال حياته
سيقيرمان : الوطن هو قبول
وهذا رجل عاش في مكان آخر ،
في الجزء الآخر من الأرض
. وكأنه الآن وجد وطنه الحقيقي
ستريدوم : ونظرت على جميع هؤلاء الناس
و قلت " أن هذا
" أمر لا يحصل إلا مرة في العمر
"  هذا لن يحصل مرة أخرى ابداً"
مالان : حسنا ، أليس هذا
قدرنا العظيم ؟
أحلامك الخاصة ، أعلى التطلعات
الخاصة في يوم ما
تجد نفسك معروف بموهبتك
. وكل شيء
فجأة تصبح ملاحظاً من العالم
أعني ، معظمنا يموت
دون الإقتراب
. لهذا النوع من السحر
حاولت أن أسايره ليتحدث عن ذلك
عندما أجريت مقابلة معه
وكيف كان الأمر غريبا ؟
. ولم أحصل على أي رد
. ولا أي رد
ولم أستطع التحديد
ما إن كان خجولا للغاية
أو أني كنت
اسأل الأسئلة الخاطئة
أو كان هناك حاجز لغوي
.. أو لا يهم
ربما هذا حسن لأنه
. حافظ على غموضه
خرجت من المقابلة
وأنا أقول
المعجزات و العجائب
" هذا غريب جدا لكي يكون حقيقة"
بقي الأمر غريب ليكون حقيقة
هذه هي أيام
قام رودرويقز بتأدية ستة حفلات
في جنوب افريقيا عام 1998
. وبيعت كل التذاكر
. رودريقز : كانوا لطفاء للغاية
لم أصدق ما حدث
وما زلت لا اصدق
عندما دخلت للمنصة كان
هناك 5000 مقعد تم تجهيزها
مقاعد بيضاء
....
عندما قمت بالعرض
قفزوا من مقاعدهم وهرعوا للمسرح
جنوب أفريقيا جعلتني أشعر
. بأني أمير ، بل و أكثر
ايفا : ثم قام بكتابة توقيعه الشخصي
. لعدة ساعات
أعني ، طابور من الناس يحضرون
قيثاراتهم ليوقع عليها
.. يحضرون اسطوانتهم
ريجان : أجمل ما رأيته
هو الرجل الذي عليه وشم
"الحقيقة الباردة"
. كان مقلدا لرودريقز
. هذا أوقد ناري
كنت اقول
" يا إلهي هذا جنون شديد"
ومعي هذه هنا ،
أقدمها لرودريقز
بسبب مبيعات ألبومه
" الحقيقة الباردة"
الآن أخبر الولايات هذا ،
أستفعل ؟
يقصد الولايات في أمريكا*
المغني الأمريكي رودريقز
هو بالتأكيد حي و معافى
و هو معنا الآن في برنامج
" هذه الليلة" Front Row
هذا لطيف منكِ
كيف حالك
لقد سمعت بعض القصص
. المثيرة عن موتك
أعني ، قالوا أنك صببت على
نفسك بنزيناً على المسرح
وانتحرت بجرعة زائدة من المخدر
. والموت بالسجن
ايفا : نعم ، كان حلما
جميلا للغاية
. ثم عليك أن ترجع
. أبي قال أن لديه حياتين
سيارة ناقلة تتحول الى حافلة
.. يقطين ، أو شيء مثل هذا
هل الناس في ديترويت صدقوك
عندما عدتي وأخبرتيهم بما حدث ؟
الناس في ديترويت يحتاجون
. لسماع أخبار جيدة
لست واثقة بكمية ما صدقوه
من كلامي
. لأنها قصة تتسم بالمبالغة
. تبدو كأنها قصة تؤلفها
إن كنت  تثرثر على هذا الحلم أو شيء
كان مشهورا جداً
كان شخصا يهدم هذا
الكوخ القديم
او يكنس هذا الوسخ  أو القذارة
وبدأ يريني في يوم ما ،
ولم اصدقه
عن الألبوم وكيف اشتهر
. بهذا القدر
شخص ما كان لديه نسخة
من هذا الشيء
.. وانتشر حولنا وكل الناس
وأصبحا مشهورا للغاية
والأطفال يستطيوعن سردها
ويغنون الأغنية كلمة.. كلمة
كل الأغاني كلمة..كلمة
ولم أستمع ابدا لأغنية من الألبوم
"وقلت " هل تستطيع إحضار ألبوما لي؟
ولم يستطع إحضار واحد لي
أعني ، هذا كيف كان أمرا
غامضاً
لكن لديه جميع الصور ،
مع حشد كبير
. عشرون ألف شخص
. مثل احتفال وودستوك
" وقلت " هل تمازحني ؟ هذا أنت؟
ظننت أنها فوتوشوب أو ما شابه
. لم أصدقه
لكن كان معه كل هذا الحشد الكبير
و هو كان راضيا
ليذهب ويكنس مخلفات الناس
. أو ينظف أو يقوم بعمل يدوي
. و بقي هنا
هو يعيش حياة متواضعة جداً جداً
بالتأكيد
لا يوجد قطعاً أي إفراط
وهو بلا ريب مازال يعمل بجد
ليلبي احتياجاتنا
ولا يوجد أي رفاهية في حياته
لكن من المفترض أن
يكون غنيا الآن ؟
. لا
غني في أمور كثيرة
. لكن ربما ليس ماديا
أعتقد أنه لم يصل لهذا
لكنه باع مئات الألوف من
تسجيلاته
في جنوب افريقيا
حسنا ، نعم
لكن أعتقد أن هناك قدر كبير
من التهريب ،
.. قرصنة ، طرق مثل هذه
ربما أناس آخرين أغنياء
#(I'll Slip Away by Rodriguez)
#And I forget about the girl
that said no
#Then I'll tell who I want where to go
#And I'll forget about your lies
and deceit
#And your attempts to be so discreet
#Maybe today
Yeah
#I'll slip away
#And you can keep
your symbols of success
#Then I'll pursue my own happiness
#And you can keep your clocks
and routines
سيقرمان : عندما أفكر بتلك الليلة
يوم تحدثت مع إيفا على الهاتف
لم نكن نتخيل كيف حيواتنا
ستتغير
بعد هذه المكالمة
ايفا جائت مع رودريقز بالرحلة
والمنظمون جهزوا حارس شخصي لهم
ليرافقهم في الجوار
. ووقعوا في الحب
ولديهم طفل
لذا رودريقز لديه حفيد جنوب افريقي
بالسبة لي ، كنت بائع مجوهرات
. في جوهانسبيرق
والآن أعيش في بلدة كيب
. ولدي متجر موسيقى
الأمور تغيرت كثيرا بالنسبة لنا
لكن باستثناء شخص واحد ،
وهو رودريقز
بالنسبة له ، لم يتغير شيء
الحياة التي كان يعيشها
لا زالت هي التي يعيشها الآن
ايمرسون : الذي أظهره بشكل واضح
أنه لديك خيار
أخذ كل ذلك العذاب ، كل ذلك
. الكرب
كل ذلك الألم والفوضى
. وحوله لشيء جميل
إنه مثل دودة القز ، عرفت ؟
تأخذ هذه المادة الخام
وتحولها
و تنتج شيئا لم يكن موجوداً من قبل
. شيء جميل
.ربما شيء فائق
ربما شيء ابدي
بقدر ما يفعل ذلك
أعتقد أنه يمثل روح الإنسان
. ، بما هو ممكن
أن لديك خيرا
وهذا كان اختياري
" لأعطيكم رجل السكر"
الآن ، هل فعلتم هذا ؟
اسئلوا أنفسكم
رودريقز عاد لأفريقيا 4 مرات
. و قام باداء أكثر من  30 حفلة
أعطى أكثر المال الذي حصل
عليه من حفلاته
. لعائلته وأصدقائه
مازال رودريقز يعيش في
ديترويت في نفس المنزل
الذي عاش فيه أكثر من 40 سنة
ترجمة عبدالله الحناكي
henaki30@
إهداء لجميع أصدقاء التويتر